Cet accord est mauvais pour la France et mauvais
pour l’Europe.
Il est une contribution aggravante à la crise
écologique et sociale de la civilisation humaine
parce qu’il ne comporte pas la moindre
mention au traité sur le climat de Paris (COP21),
parce qu’il encourage l’importation
des énergies fossiles les plus sales du monde,
parce qu’il encourage l’agriculture la
plus brutale, la plus cruelle et la plus déloyale,
parce qu’il instaure des tribunaux spéciaux
qui permettent aux grandes entreprises
d’ester contre les lois des peuples.
Mais en même temps, il accepte le dumping
social d’un pays qui n’a pas signé la convention
de l’organisation internationale
du travail sur les négociations.
Ce texte n’aurait jamais pu être adopté,
ni même négocié, si ma patrie s’y était opposée.
Et le gouvernement de mon pays porte une responsabilité particulière dans cette instance.
De même qu’ici, dans cette assemblée,
cet accord ne serait pas accepté
si le groupe social-démocrate n’y donnait pas son appui.
C’est, au total, un très mauvais coup contre
l’Europe et contre ma partie qui va se commettre.
Et les générations futures s’en souviendront,
je veux le croire,
au moins à l’élection présidentielle de France de 2017.